=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Лизанька	Светает!.. Ах! как скоро ночь минула!
Лизанька	Вчера просилась спать - отказ,
Лизанька	"Ждем друга". - Нужен глаз да глаз,
Лизанька	Не спи, покудова не скатишься со стула.
Лизанька	Теперь вот только что вздремнула,
Лизанька	Уж день!.. сказать им...
Лизанька	Господа,
Лизанька	Эй! Софья Павловна, беда.
Лизанька	Зашла беседа ваша за ночь;
Лизанька	Вы глухи? - Алексей Степаныч!
Лизанька	Сударыня!..- И страх их не берет!
Лизанька	Ну, гость неприглашенный,
Лизанька	Быть может, батюшка войдет!
Лизанька	Прошу служить у барышни влюбленной!
Лизанька	Да расходитесь. Утро. - Что-с?
Лизанька	Который час?
Лизанька	Все в доме поднялось.
София	Который час?
Лизанька	Седьмой, осьмой, девятый.
София	Неправда.
Лизанька	Ах! амур * проклятый!
Лизанька	И слышат, не хотят понять,
Лизанька	Ну что бы ставни им отнять?
Лизанька	Переведу часы, хоть знаю: будет гонка,
Лизанька	Заставлю их играть.
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Лиза	Ах! барин!
Фамусов	Барин, да.
Фамусов	Ведь экая шалунья ты, девчонка.
Фамусов	Не мог придумать я, что это за беда!
Фамусов	То флейта слышится, то будто фортопьяно;
Фамусов	Для Софьи слишком было б рано??
Лиза	Нет, сударь, я... лишь невзначай...
Фамусов	Вот то-то невзначай, за вами примечай;
Фамусов	Так, верно, с умыслом.
Фамусов	Ой! зелье, * баловница.
Лиза	Вы баловник, к лицу ль вам эти лица!
Фамусов	Скромна, а ничего кроме
Фамусов	Проказ и ветру на уме.
Лиза	Пустите, ветреники сами,
Лиза	Опомнитесь, вы старики...
Фамусов	Почти.
Лиза	Ну, кто придет, куда мы с вами?
Фамусов	Кому сюда придти?
Фамусов	Ведь Софья спит?
Лиза	Сейчас започивала.
Фамусов	Сейчас! А ночь?
Лиза	Ночь целую читала.
Фамусов	Вишь, прихоти какие завелись!
Лиза	Все по-французски, вслух, читает запершись.
Фамусов	Скажи-ка, что глаза ей портить не годится,
Фамусов	И в чтеньи прок-от не велик:
Фамусов	Ей сна нет от французских книг,
Фамусов	А мне от русских больно спится.
Лиза	Что встанет, доложусь,
Лиза	Извольте же идти, разбудите, боюсь.
Фамусов	Чего будить? Сама часы заводишь,
Фамусов	На весь квартал симфонию гремишь.
Лиза	Да полноте-с!
Фамусов	Помилуй, как кричишь.
Фамусов	С ума ты сходишь?
Лиза	Боюсь, чтобы не вышло из того...
Фамусов	Чего?
Лиза	Пора, сударь, вам знать, вы не ребенок;
Лиза	У девушек сон утренний так тонок;
Лиза	Чуть дверью скрипнешь, чуть шепнешь:
Лиза	Все слышат...
Фамусов	Все ты лжешь.
Голос Софии	Эй, Лиза!
Фамусов	Тс!
Лиза	Ушел... Ах! от господ подалей;
Лиза	У них беды себе на всякий час готовь,
Лиза	Минуй нас пуще всех печалей
Лиза	И барский гнев, и барская любовь.
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
София	Что, Лиза, на тебя напало?
София	Шумишь...
Лиза	Конечно, вам расстаться тяжело?
Лиза	До света запершись, и кажется все мало?
София	Ах, в самом деле рассвело!
София	И свет и грусть. Как быстры ночи!
Лиза	Тужите, знай, со стороны нет мочи,
Лиза	Сюда ваш батюшка зашел, я обмерла;
Лиза	Вертелась перед ним, не помню что врала;
Лиза	Ну что же стали вы? поклон, сударь, отвесьте.
Лиза	Подите, сердце не на месте;
Лиза	Смотрите на часы, взгляните-ка в окно:
Лиза	Валит народ по улицам давно;
Лиза	А в доме стук, ходьба, метут и убирают.
София	Счастливые часов не наблюдают.
Лиза	Не наблюдайте, ваша власть;
Лиза	А что в ответ за вас, конечно, мне попасть.
София	Идите; целый день еще потерпим скуку.
Лиза	Бог с вами-с; прочь возьмите руку.
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
Фамусов	Что за оказия! * Молчалин, ты, брат?
Молчалин	Я-с.
Фамусов	Зачем же здесь? и в этот час?
Фамусов	И Софья!.. Здравствуй, Софья, что ты
Фамусов	Так рано поднялась! а? для какой заботы?
Фамусов	И как вас Бог не в пору вместе свел?
София	Он только что теперь вошел.
Молчалин	Сейчас с прогулки.
Фамусов	Друг. Нельзя ли для прогулок
Фамусов	Подальше выбрать закоулок?
Фамусов	А ты, сударыня, чуть из постели прыг,
Фамусов	С мужчиной! с молодым! - Занятье для девицы!
Фамусов	Всю ночь читает небылицы,
Фамусов	И вот плоды от этих книг!
Фамусов	А все Кузнецкий мост, * и вечные французы,
Фамусов	Оттуда моды к нам, и авторы, и музы:
Фамусов	Губители карманов и сердец!
Фамусов	Когда избавит нас творец
Фамусов	От шляпок их! чепцов! и шпилек! и булавок!
Фамусов	И книжных и бисквитных лавок!..
София	Позвольте, батюшка, кружится голова;
София	Я от испуги * дух перевожу едва;
София	Изволили вбежать вы так проворно,
София	Смешалась я...
Фамусов	Благодарю покорно,
Фамусов	Я скоро к ним вбежал!
Фамусов	Я помешал! я испужал!
Фамусов	Я, Софья Павловна, расстроен сам, день целый
Фамусов	Нет отдыха, мечусь как словно угорелый.
Фамусов	По должности, по службе хлопотня,
Фамусов	Тот пристает, другой, всем дело до меня!
Фамусов	Но ждал ли новых я хлопот? чтоб был обманут...
София	Кем, батюшка?
Фамусов	Вот попрекать мне станут,
Фамусов	Что без толку всегда журю.
Фамусов	Не плачь, я дело говорю:
Фамусов	Уж об твоем ли не радели
Фамусов	Об воспитаньи! с колыбели!
Фамусов	Мать умерла: умел я принанять
Фамусов	В мадам Розье вторую мать.
Фамусов	Старушку-золото в надзор к тебе приставил:
Фамусов	Умна была, нрав тихий, редких правил.
Фамусов	Одно не к чести служит ей:
Фамусов	За лишних в год пятьсот рублей
Фамусов	Сманить себя другими допустила.
Фамусов	Да не в мадаме сила.
Фамусов	Не надобно иного образца,
Фамусов	Когда в глазах пример отца.
Фамусов	Смотри ты на меня: не хвастаю сложеньем;
Фамусов	Однако бодр и свеж, и дожил до седин,
Фамусов	Свободен, вдов, себе я господин...
Фамусов	Монашеским известен поведеньем!..
Лиза	Осмелюсь я, сударь...
Фамусов	Молчать!
Фамусов	Ужасный век! Не знаешь, что начать!
Фамусов	Все умудрились не по летам.
Фамусов	А пуще дочери, да сами добряки.
Фамусов	Дались нам эти языки!
Фамусов	Бepeм же побродяг, * и в дом и по билетам, *
Фамусов	Чтоб наших дочерей всему учить, всему -
Фамусов	И танцам! и пенью! и нежностям! и вздохам!
Фамусов	Как будто в жены их готовим скоморохам. *
Фамусов	Ты, посетитель, что? ты здесь, сударь, к чему?
Фамусов	Безродного пригрел и ввел в мое семейство,
Фамусов	Дал чин асессора * и взял в секретари;
Фамусов	В Москву переведен через мое содейство;
Фамусов	И будь не я, коптел бы ты в Твери.
София	Я гнева вашего никак не растолкую.
София	Он в доме здесь живет, великая напасть!
София	Шел в комнату, попал в другую.
Фамусов	Попал или хотел попасть?
Фамусов	Да вместе вы зачем? Нельзя, чтобы случайно.
София	Вот в чем, однако, случай весь:
София	Как давиче вы с Лизой были здесь,
София	Перепугал меня ваш голос чрезвычайно,
София	И бросилась сюда я со всех ног...
Фамусов	Пожалуй, на меня всю суматоху сложит.
Фамусов	Не в пору голос мой наделал им тревог!
София	По смутном сне безделица тревожит;
София	Сказать вам сон: поймете вы тогда.
Фамусов	Что за история?
София	Вам рассказать?
Фамусов	Ну да.
София	Позвольте... видите ль... сначала
София	Цветистый луг; и я искала
София	Траву
София	Какую-то, не вспомню наяву.
София	Вдруг милый человек, один из тех, кого мы
София	Увидим - будто век знакомы,
София	Явился тут со мной; и вкрадчив, и умен,
София	Но робок... Знаете, кто в бедности рожден...
Фамусов	Ах! матушка, не довершай удара!
Фамусов	Кто беден, тот тебе не пара.
София	Потом пропало все: луга и небеса. -
София	Мы в темной комнате. Для довершенья чуда
София	Раскрылся пол - и вы оттуда,
София	Бледны, как смерть, и дыбом волоса!
София	Тут с громом распахнули двери
София	Какие-то не люди и не звери,
София	Нас врознь - и мучили сидевшего со мной.
София	Он будто мне дороже всех сокровищ,
София	Хочу к нему - вы тащите с собой:
София	Нас провожают стон, рев, хохот, свист чудовищ!
София	Он вслед кричит!.. -
София	Проснулась. - Кто-то говорит, -
София	Ваш голос был; что, думаю, так рано?
София	Бегу сюда - и вас обоих нахожу.
Фамусов	Да, дурен сон, как погляжу.
Фамусов	Тут все есть, коли нет обмана:
Фамусов	И черти и любовь, и страхи и цветы.
Фамусов	Ну, сударь мой, а ты?
Молчалин	Я слышал голос ваш.
Фамусов	Забавно.
Фамусов	Дался им голос мой, и как себе исправно
Фамусов	Всем слышится, и всех сзывает до зари!
Фамусов	На голос мой спешил, за чем же? - говори.
Молчалин	С бумагами-с.
Фамусов	Да! их недоставало.
Фамусов	Помилуйте, что это вдруг припало
Фамусов	Усердье к письменным делам!
Фамусов	Ну, Сонюшка, тебе покой я дам:
Фамусов	Бывают странны сны, а наяву страннее;
Фамусов	Искала ты себе травы,
Фамусов	На друга набрела скорее;
Фамусов	Повыкинь вздор из головы;
Фамусов	Где чудеса, там мало складу. -
Фамусов	Поди-ка, ляг, усни опять.
Фамусов	Идем бумаги разбирать.
Молчалин	Я только нес их для докладу,
Молчалин	Что в ход нельзя пустить без справок, без иных,
Молчалин	Противуречья есть, и многое не дельно.
Фамусов	Боюсь, сударь, я одного смертельно,
Фамусов	Чтоб множество не накоплялось их;
Фамусов	Дай волю вам, оно бы и засело;
Фамусов	А у меня, что дело, что не дело,
Фамусов	Обычай мой такой:
Фамусов	Подписано, так с плеч долой.
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Лиза	Ну вот у праздника! ну вот вам и потеха!
Лиза	Однако нет, теперь уж не до смеха;
Лиза	В глазах темно, и замерла душа;
Лиза	Грех не беда, молва не хороша.
София	Что мне молва? Кто хочет, так и судит,
София	Да батюшка задуматься принудит:
София	Брюзглив, неугомонен, скор,
София	Таков всегда, а с этих пор...
София	Ты можешь посудить...
Лиза	Сужу-с не по рассказам;
Лиза	Запрет он вас, - добро еще со мной;
Лиза	А то, помилуй Бог, как разом
Лиза	Меня, Молчалина и всех с двора долой.
София	Подумаешь, как счастье своенравно!
София	Бывает хуже, с рук сойдет;
София	Когда ж печальное ничто на ум нейдет,
София	Забылись музыкой, и время шло так плавно;
София	Судьба нас будто берегла;
София	Ни беспокойства, ни сомненья...
София	А горе ждет из-за угла.
Лиза	Вот то-то-с, моего вы глупого сужденья
Лиза	Не жалуете никогда:
Лиза	Ан вот беда.
Лиза	На что вам лучшего пророка?
Лиза	Твердила я: в любви не будет в этой прока
Лиза	Ни во веки веков.
Лиза	Как все московские, ваш батюшка таков:
Лиза	Желал бы зятя он с звездами, да с чинами,
Лиза	А при звездах не все богаты, между нами;
Лиза	Ну, разумеется к тому б
Лиза	И деньги, чтоб пожить, чтоб мог давать он балы;
Лиза	Вот, например, полковник Скалозуб:
Лиза	И золотой мешок, и метит в генералы.
София	Куда как мил! и весело мне страх
София	Выслушивать о фрунте * и рядах;
София	Он слова умного не выговорил сроду, -
София	Мне все равно, что за него, что в воду.
Лиза	Да-с, так сказать речист, а больно не хитер;
Лиза	Но будь военный, будь он статский, *
Лиза	Кто так чувствителен, и весел, и остер,
Лиза	Как Александр Андреич Чацкий!
Лиза	Не для того, чтоб вас смутить;
Лиза	Давно прошло, не воротить,
Лиза	А помнится...
София	Что помнится? Он славно
София	Пересмеять умеет всех;
София	Болтает, шутит, мне забавно;
София	Делить со всяким можно смех.
Лиза	И только? будто бы? - Слезами обливался,
Лиза	Я помню, бедный он, как с вами расставался. -
Лиза	Что, сударь, плачете? живите-ка смеясь...
Лиза	А он в ответ: "Недаром, Лиза, плачу:
Лиза	Кому известно, что найду я воротясь?
Лиза	И сколько, может быть, утрачу!"
Лиза	Бедняжка будто знал, что года через три...
София	Послушай, вольности ты лишней не бери.
София	Я очень ветрено, быть может, поступила,
София	И знаю, и винюсь; но где же изменила?
София	Кому? чтоб укорять неверностью могли.
София	Да, с Чацким, правда, мы воспитаны, росли:
София	Привычка вместе быть день каждый неразлучно
София	Связала детскою нас дружбой; но потом
София	Он съехал, уж у нас ему казалось скучно,
София	И редко посещал наш дом;
София	Потом опять прикинулся влюбленным,
София	Взыскательным и огорченным!!.
София	Остер, умен, красноречив,
София	В друзьях особенно счастлив,
София	Вот об себе задумал он высоко...
София	Охота странствовать напала на него,
София	Ах! если любит кто кого,
София	Зачем ума искать и ездить так далеко?
Лиза	Где носится? в каких краях?
Лиза	Лечился, говорят, на кислых он водах, *
Лиза	Не от болезни, чай, от скуки, - повольнее.
София	И, верно, счастлив там, где люди посмешнее.
София	Кого люблю я, не таков:
София	Молчалин, за других себя забыть готов,
София	Враг дерзости, - всегда застенчиво, несмело
София	Ночь целую с кем можно так провесть!
София	Сидим, а на дворе давно уж побелело,
София	Как думаешь? чем заняты?
Лиза	Бог весть,
Лиза	Сударыня, мое ли это дело?
София	Возьмет он руку, к сердцу жмет,
София	Из глубины души вздохнет,
София	Ни слова вольного, и так вся ночь проходит,
София	Рука с рукой, и глаз с меня не сводит. -
София	Смеешься! можно ли! чем повод подала
София	Тебе я к хохоту такому!
Лиза	Мне-с?.. ваша тетушка на ум теперь пришла,
Лиза	Как молодой француз сбежал у ней из дому.
Лиза	Голубушка! хотела схоронить
Лиза	Свою досаду, не сумела:
Лиза	Забыла волосы чернить
Лиза	И через три дни поседела.
София	Вот так же обо мне потом заговорят.
Лиза	Простите, право, как Бог свят,
Лиза	Хотела я, чтоб этот смех дурацкий
Лиза	Вас несколько развеселить помог.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Слуга	К вам Александр Андреич Чацкий.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
Чацкий	Чуть свет уж на ногах! и я у ваших ног.
Чацкий	Ну поцелуйте же, не ждали? говорите!
Чацкий	Что ж, ради? * Нет? В лицо мне посмотрите.
Чацкий	Удивлены? и только? вот прием!
Чацкий	Как будто не прошло недели;
Чацкий	Как будто бы вчера вдвоем
Чацкий	Мы мочи нет друг другу надоели;
Чацкий	Ни на волос любви! куда как хороши!
Чацкий	И между тем, не вспомнюсь, без души,
Чацкий	Я сорок пять часов, глаз мигом не прищуря,
Чацкий	Верст больше седьмисот пронесся, - ветер, буря;
Чацкий	И растерялся весь, и падал сколько раз -
Чацкий	И вот за подвиги награда!
София	Ах! Чацкий, я вам очень рада.
Чацкий	Вы ради? в добрый час.
Чацкий	Однако искренно кто ж радуется эдак?
Чацкий	Мне кажется, так напоследок
Чацкий	Людей и лошадей знобя,
Чацкий	Я только тешил сам себя.
Лиза	Вот, сударь, если бы вы были за дверями,
Лиза	Ей-Богу, нет пяти минут,
Лиза	Как поминали вас мы тут.
Лиза	Сударыня, скажите сами.
София	Всегда, не только что теперь. -
София	Не можете мне сделать вы упрека.
София	Кто промелькнет, отворит дверь,
София	Проездом, случаем, из чужа, из далека -
София	С вопросом я, хоть будь моряк:
София	Не повстречал ли где в почтовой вас карете?
Чацкий	Положимте, что так.
Чацкий	Блажен, кто верует, тепло ему на свете! -
Чацкий	Ах! Боже мой! ужли я здесь опять,
Чацкий	В Москве! у вас! да как же вас узнать!
Чацкий	Где время то? где возраст тот невинный,
Чацкий	Когда, бывало, в вечер длинный
Чацкий	Мы с вами явимся, исчезнем тут и там,
Чацкий	Играем и шумим по стульям и столам.
Чацкий	А тут ваш батюшка с мадамой, за пикетом; *
Чацкий	Мы в темном уголке, и кажется, что в этом!
Чацкий	Вы помните? вздрогнем, что скрипнет столик, дверь...
София	Ребячество!
Чацкий	Да-с, а теперь,
Чацкий	В седьмнадцать лет вы расцвели прелестно,
Чацкий	Неподражаемо, и это вам известно,
Чацкий	И потому скромны, не смотрите на свет.
Чацкий	Не влюблены ли вы? прошу мне дать ответ,
Чацкий	Без думы, полноте смущаться.
София	Да хоть кого смутят
София	Вопросы быстрые и любопытный взгляд...
Чацкий	Помилуйте, не вам, чему же удивляться?
Чацкий	Что нового покажет мне Москва?
Чацкий	Вчера был бал, а завтра будет два.
Чацкий	Тот сватался - успел, а тот дал промах.
Чацкий	Все тот же толк, * и те ж стихи в альбомах.
София	Гоненье на Москву. Что значит видеть свет!
София	Где ж лучше?
Чацкий	Где нас нет.
Чацкий	Ну что ваш батюшка? все Английского клоба
Чацкий	Старинный, верный член до гроба?
Чацкий	Ваш дядюшка отпрыгал ли свой век?
Чацкий	А этот, как его, он турок или грек?
Чацкий	Тот черномазенький, на ножках журавлиных,
Чацкий	Не знаю, как его зовут,
Чацкий	Куда ни сунься: тут как тут,
Чацкий	В столовых и в гостиных.
Чацкий	А трое из бульварных лиц, *
Чацкий	Которые с полвека молодятся?
Чацкий	Родных мильон у них, и с помощью сестриц
Чацкий	Со всей Европой породнятся.
Чацкий	А наше солнышко? наш клад?
Чацкий	На лбу написано: Театр и Маскерад; *
Чацкий	Дом зеленью раскрашен в виде рощи,
Чацкий	Сам толст, его артисты тощи.
Чацкий	На бале, помните, открыли мы вдвоем
Чацкий	За ширмами, в одной из комнат посекретней,
Чацкий	Был спрятан человек и щелкал соловьем,
Чацкий	Певец зимой погоды летней.
Чацкий	А тот чахоточный, родня вам, книгам враг,
Чацкий	В ученый комитет * который поселился
Чацкий	И с криком требовал присяг,
Чацкий	Чтоб грамоте никто не знал и не учился?
Чацкий	Опять увидеть их мне суждено судьбой!
Чацкий	Жить с ними надоест, и в ком не сыщешь пятен?
Чацкий	Когда ж постранствуешь, воротишься домой,
София	Вот вас бы с тетушкою свесть,
София	Чтоб всех знакомых перечесть.
Чацкий	А тетушка? все девушкой, Минервой? *
Чацкий	Все фрейлиной * Екатерины Первой?
Чацкий	Воспитанниц и мосек полон дом?
Чацкий	Ах! к воспитанью перейдем.
Чацкий	Что нынче, так же, как издревле,
Чацкий	Хлопочут набирать учителей полки,
Чацкий	Числом поболее, ценою подешевле?
Чацкий	Не то, чтобы в науке далеки;
Чацкий	В России, под великим штрафом,
Чацкий	Нам каждого признать велят
Чацкий	Историком и географом!
Чацкий	Наш ментор, * помните колпак его, халат,
Чацкий	Перст * указательный, все признаки ученья
Чацкий	Как наши робкие тревожили умы,
Чацкий	Как с ранних пор привыкли верить мы,
Чацкий	Что нам без немцев нет спасенья!
Чацкий	А Гильоме, француз, подбитый ветерком?
Чацкий	Он не женат еще?
София	На ком?
Чацкий	Хоть на какой-нибудь княгине
Чацкий	Пульхерии Андревне, например?
София	Танцмейстер! можно ли!
Чацкий	Что ж, он и кавалер.
Чацкий	От нас потребуют с именьем быть и в чине,
Чацкий	А Гильоме!.. - Здесь нынче тон каков
Чацкий	На съездах, на больших, по праздникам приходским?
Чацкий	Господствует еще смешенье языков:
Чацкий	Французского с нижегородским?
София	Смесь языков?
Чацкий	Да, двух, без этого нельзя ж.
София	Но мудрено из них один скроить, как ваш.
Чацкий	По крайней мере не надутый.
Чацкий	Вот новости! - я пользуюсь минутой,
Чацкий	Свиданьем с вами оживлен,
Чацкий	И говорлив; а разве нет времен,
Чацкий	Что я Молчалина глупее? Где он, кстати?
Чацкий	Еще ли не сломил безмолвия печати?
Чацкий	Бывало песенок где новеньких тетрадь
Чацкий	Увидит, пристает: пожалуйте списать.
Чацкий	А впрочем, он дойдет до степеней известных,
София	Не человек, змея!
София	Хочу у вас спросить:
София	Случалось ли, чтоб вы смеясь? или в печали?
София	Ошибкою? добро о ком-нибудь сказали?
София	Хоть не теперь, а в детстве, может быть.
Чацкий	Когда все мягко так? и нежно, и незрело?
Чацкий	На что же так давно? вот доброе вам дело:
Чацкий	Звонками только что гремя
Чацкий	И день и ночь по снеговой пустыне,
Чацкий	Спешу к вам, голову сломя.
Чацкий	И как вас нахожу? в каком-то строгом чине!
Чацкий	Вот полчаса холодности терплю!
Чацкий	Лицо святейшей богомолки!.. -
Чацкий	И все-таки я вас без памяти люблю.
Чацкий	Послушайте, ужли слова мои все колки?
Чацкий	И клонятся к чьему-нибудь вреду?
Чацкий	Но если так: ум с сердцем не в ладу.
Чацкий	Я в чудаках иному чуду
Чацкий	Раз посмеюсь, потом забуду:
Чацкий	Велите ж мне в огонь: пойду как на обед.
София	Да, хорошо - сгорите, если ж нет?
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Фамусов	Вот и другой!
София	Ах, батюшка, сон в руку.
Фамусов	Проклятый сон.
=====	ЯВЛЕНИЕ 9
Фамусов	Ну выкинул ты штуку!
Фамусов	Три года не писал двух слов!
Фамусов	И грянул вдруг как с облаков.
Фамусов	Здорово, друг, здорово, брат, здорово.
Фамусов	Рассказывай, чай у тебя готово
Фамусов	Собранье важное вестей?
Фамусов	Садись-ка, объяви скорей.
Чацкий	Как Софья Павловна у вас похорошела!
Фамусов	Вам, людям молодым, другого нету дела,
Фамусов	Как замечать девичьи красоты:
Фамусов	Сказала что-то вскользь, а ты,
Фамусов	Я чай, надеждами занесся, заколдован.
Чацкий	Ах! нет; надеждами я мало избалован.
Фамусов	"Сон в руку" - мне она изволила шепнуть,
Фамусов	Вот ты задумал...
Чацкий	Я? - Ничуть.
Фамусов	О ком ей снилось? что такое?
Чацкий	Я не отгадчик снов.
Фамусов	Не верь ей, все пустое.
Чацкий	Я верю собственным глазам;
Чацкий	Век не встречал, подписку дам,
Чацкий	Чтоб было ей хоть несколько подобно!
Фамусов	Он все свое. Да расскажи подробно,
Фамусов	Где был? Скитался столько лет!
Фамусов	Откудова теперь?
Чацкий	Теперь мне до того ли!
Чацкий	Хотел объехать целый свет,
Чацкий	И не объехал сотой доли.
Чацкий	Простите; я спешил скорее видеть вас,
Чацкий	Не заезжал домой. Прощайте! Через час
Чацкий	Явлюсь, подробности малейшей не забуду;
Чацкий	Вам первым, вы потом рассказывайте всюду.
Чацкий	Как хороша!
=====	ЯВЛЕНИЕ 10
Фамусов	Который же из двух?
Фамусов	"Ах! батюшка, сон в руку!"
Фамусов	И говорит мне это вслух!
Фамусов	Ну, виноват! Какого ж дал я крюку!
Фамусов	Молчалин давиче в сомненье ввел меня.
Фамусов	Теперь... да в полмя из огня:
Фамусов	Тот нищий, этот франт-приятель;
Фамусов	Отъявлен * мотом, сорванцом,
Фамусов	Что за комиссия, * Создатель,
Фамусов	Быть взрослой дочери отцом!
=====	ЯВЛЕНИЕ 1
Фамусов	Петрушка, вечно ты с обновкой,
Фамусов	С разодранным локтем. Достань-ка календарь;
Фамусов	Читай не так, как пономарь, *
Фамусов	А с чувством, с толком, с расстановкой.
Фамусов	Постой же. - На листе черкни на записном,
Фамусов	Противу будущей недели:
Фамусов	Куда как чуден создан свет!
Фамусов	Пофилософствуй - ум вскружится;
Фамусов	То бережешься, то обед:
Фамусов	Ешь три часа, а в три дни не сварится!
Фамусов	Отметь-ка, в тот же день... Нет, нет.
Фамусов	Ох, род людской! пришло в забвенье,
Фамусов	Что всякий сам туда же должен лезть,
Фамусов	В тот ларчик, где ни стать, ни сесть.
Фамусов	Но память по себе намерен кто оставить
Фамусов	Житьем похвальным, вот пример:
Фамусов	Покойник был почтенный камергер,
Фамусов	С ключом, и сыну ключ умел доставить;
Фамусов	Богат, и на богатой был женат;
Фамусов	Переженил детей, внучат;
Фамусов	Скончался; все о нем прискорбно поминают.
Фамусов	Кузьма Петрович! Мир ему! -
Фамусов	Что за тузы в Москве живут и умирают! -
Фамусов	Пиши: в четверг, одно уж к одному,
Фамусов	А может в пятницу, а может и в субботу,
Фамусов	Она не родила, но по расчету
Фамусов	По моему: должна родить...
=====	ЯВЛЕНИЕ 2
Фамусов	A! Александр Андреич, просим,
Фамусов	Садитесь-ка.
Чацкий	Вы заняты?
Фамусов	Поди.
Фамусов	Да, разные дела на память в книгу вносим,
Фамусов	Забудется, того гляди.
Чацкий	Вы что-то не веселы стали;
Чацкий	Скажите, отчего? Приезд не в пору мой?
Чацкий	Уж Софье Павловне какой
Чацкий	Не приключилось ли печали?..
Чацкий	У вас в лице, в движеньях суета.
Фамусов	Ах! батюшка, нашел загадку:
Фамусов	Не весел я!.. В мои лета
Фамусов	Не можно же пускаться мне вприсядку!
Чацкий	Никто не приглашает вас;
Чацкий	Я только что спросил два слова
Чацкий	Об Софье Павловне: быть может, нездорова?
Фамусов	Тьфу, Господи прости! Пять тысяч раз
Фамусов	Твердит одно и то же!
Фамусов	То Софьи Павловны на свете нет пригоже,
Фамусов	То Софья Павловна больна.
Фамусов	Скажи, тебе понравилась она?
Фамусов	Обрыскал свет; не хочешь ли жениться?
Чацкий	А вам на что?
Фамусов	Меня не худо бы спроситься,
Фамусов	Ведь я ей несколько сродни;
Фамусов	По крайней мере искони *
Фамусов	Отцом недаром называли.
Чацкий	Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали?
Фамусов	Сказал бы я, во-первых: не блажи,
Фамусов	Именьем, брат, не управляй оплошно,
Фамусов	А, главное, поди-тка послужи.
Чацкий	Служить бы рад, прислуживаться тошно.
Фамусов	Вот то-то, все вы гордецы!
Фамусов	Спросили бы, как делали отцы?
Фамусов	Учились бы на старших глядя:
Фамусов	Мы, например, или покойник дядя,
Фамусов	Максим Петрович: он не то на серебре,
Фамусов	На золоте едал; сто человек к услугам;
Фамусов	Весь в орденах; езжал-то вечно цугом; *
Фамусов	Век при дворе, да при каком дворе!
Фамусов	Тогда не то, что ныне,
Фамусов	При государыне служил Екатерине.
Фамусов	А в те поры все важны! в сорок пуд...
Фамусов	Раскланяйся - тупеем * не кивнут.
Фамусов	Вельможа в случае * - тем паче,
Фамусов	Не как другой, и пил и ел иначе.
Фамусов	А дядя! что твой князь? что граф?
Фамусов	Сурьезный взгляд, надменный нрав.
Фамусов	Когда же надо подслужиться,
Фамусов	И он сгибался вперегиб:
Фамусов	На куртаге * ему случилось обступиться;
Фамусов	Упал, да так, что чуть затылка не пришиб;
Фамусов	Старик заохал, голос хрипкой;
Фамусов	Был высочайшею пожалован улыбкой;
Фамусов	Изволили смеяться; как же он?
Фамусов	Привстал, оправился, хотел отдать поклон,
Фамусов	Упал вдругорядь - уж нарочно,
Фамусов	А хохот пуще, он и в третий так же точно.
Фамусов	А? как по вашему? по нашему - смышлен.
Фамусов	Упал он больно, встал здорово.
Фамусов	Зато, бывало, в вист * кто чаще приглашен?
Фамусов	Кто слышит при дворе приветливое слово?
Фамусов	Максим Петрович! Кто пред всеми знал почет?
Фамусов	Максим Петрович! Шутка!
Фамусов	В чины выводит кто и пенсии дает?
Фамусов	Максим Петрович. Да! Вы, нынешние, - нутка!
Чацкий	И точно, начал свет глупеть,
Чацкий	Сказать вы можете вздохнувши;
Чацкий	Как посравнить да посмотреть
Чацкий	Век нынешний и век минувший:
Чацкий	Свежо предание, а верится с трудом,
Чацкий	Как тот и славился, чья чаще гнулась шея;
Чацкий	Как не в войне, а в мире брали лбом,
Чацкий	Стучали об пол не жалея!
Чацкий	Кому нужда: тем спесь, лежи они в пыли,
Чацкий	А тем, кто выше, лесть, как кружево, плели.
Чацкий	Прямой был век покорности и страха,
Чацкий	Все под личиною усердия к царю.
Чацкий	Я не об дядюшке об вашем говорю;
Чацкий	Его не возмутим мы праха:
Чацкий	Но между тем кого охота заберет,
Чацкий	Хоть в раболепстве самом пылком,
Чацкий	Теперь, чтобы смешить народ,
Чацкий	Отважно жертвовать затылком?
Чацкий	А сверстничек, а старичок
Чацкий	Иной, глядя на тот скачок,
Чацкий	И разрушаясь в ветхой коже,
Чацкий	Чай приговаривал: "Ax! если бы мне тоже!"
Чацкий	Хоть есть охотники поподличать везде,
Чацкий	Да нынче смех страшит и держит стыд в узде;
Чацкий	Недаром жалуют их скупо государи.
Фамусов	Ах! Боже мой! он карбонари! *
Чацкий	Нет, нынче свет уж не таков.
Фамусов	Опасный человек!
Чацкий	Вольнее всякий дышит
Чацкий	И не торопится вписаться в полк шутов.
Фамусов	Что говорит! и говорит, как пишет!
Чацкий	У покровителей зевать на потолок,
Чацкий	Явиться помолчать, пошаркать, пообедать,
Чацкий	Подставить стул, поднять платок.
Фамусов	Он вольность хочет проповедать!
Чацкий	Кто путешествует, в деревне кто живет...
Фамусов	Да он властей не признает!
Чацкий	Кто служит делу, а не лицам...
Фамусов	Строжайше б запретил я этим господам
Фамусов	На выстрел подъезжать к столицам.
Чацкий	Я наконец вам отдых дам...
Фамусов	Терпенья, мочи нет, досадно.
Чацкий	Ваш век бранил я беспощадно,
Чацкий	Предоставляю вам во власть:
Чацкий	Откиньте часть,
Чацкий	Хоть нашим временам в придачу;
Чацкий	Уж так и быть, я не поплачу.
Фамусов	И знать вас не хочу, разврата не терплю.
Чацкий	Я досказал.
Фамусов	Добро, заткнул я уши.
Чацкий	На что ж? я их не оскорблю.
Фамусов	Вот рыскают по свету, бьют баклуши,
Фамусов	Воротятся, от них порядка жди.
Чацкий	Я перестал...
Фамусов	Пожалуй, пощади.
Чацкий	Длить споры не мое желанье.
Фамусов	Хоть душу отпусти на покаянье!
=====	ЯВЛЕНИЕ 3
Слуга	Полковник Скалозуб.
Фамусов	Тебя уж упекут
Фамусов	Под суд, как пить дадут.
Чацкий	Пожаловал к вам кто-то на дом.
Фамусов	Не слушаю, под суд!
Чацкий	К вам человек с докладом.
Фамусов	Не слушаю, под суд! под суд!
Чацкий	Да обернитесь, вас зовут.
Фамусов	А? бунт? ну так и жду содома. *
Слуга	Полковник Скалозуб. Прикажете принять?
Фамусов	Ослы! сто раз вам повторять?
Фамусов	Принять его, позвать, просить, сказать, что дома,
Фамусов	Что очень рад. Пошел же, торопись.
Фамусов	Пожало-ста, сударь, при нем остерегись:
Фамусов	Известный человек, солидный,
Фамусов	И знаков тьму отличья нахватал;
Фамусов	Не по летам и чин завидный,
Фамусов	Не нынче завтра генерал.
Фамусов	Пожало-ста при нем веди себя скромненько...
Фамусов	Эх! Александр Андреич, дурно, брат!
Фамусов	Ко мне он жалует частенько;
Фамусов	Я всякому, ты знаешь, рад,
Фамусов	В Москве прибавят вечно втрое:
Фамусов	Вот будто женится на Сонюшке. Пустое!
Фамусов	Он, может быть, и рад бы был душой,
Фамусов	Да надобности сам не вижу я большой
Фамусов	Дочь выдавать ни завтра, ни сегодня;
Фамусов	Ведь Софья молода. А впрочем, власть Господня.
Фамусов	Пожало-ста при нем не спорь ты вкривь и вкось
Фамусов	И завиральные идеи эти брось.
Фамусов	Однако нет его! какую бы причину...
Фамусов	А! знать, ко мне пошел в другую половину.
=====	ЯВЛЕНИЕ 4
Чацкий	Как суетится! что за прыть?
Чацкий	А Софья? - Нет ли впрямь тут жениха какого?
Чацкий	С которых пор меня дичится, как чужого!
Чацкий	Как здесь бы ей не быть!!.
Чацкий	Кто этот Скалозуб? отец им сильно бредит,
Чацкий	А может быть, не только что отец...
Чацкий	Ах! тот скажи любви конец,
Чацкий	Кто на три года вдаль уедет.
=====	ЯВЛЕНИЕ 5
Фамусов	Сергей Сергеич, к нам сюда-с.
Фамусов	Прошу покорно, здесь теплее;
Фамусов	Прозябли вы, согреем вас;
Фамусов	Отдушничек отвернем поскорее.
Скалозуб	Зачем же лазить, например,
Скалозуб	Самим!.. Мне совестно, как честный офицер.
Фамусов	Неужто для друзей не делать мне ни шагу,
Фамусов	Сергей Сергеич дорогой! Кладите шляпу, сденьте шпагу;
Фамусов	Вот вам софа, раскиньтесь на покой.
Скалозуб	Куда прикажете, лишь только бы усесться.
Фамусов	Ах! батюшка, сказать, чтоб не забыть:
Фамусов	Позвольте нам своими счесться,
Фамусов	Хоть дальними, - наследства не делить;
Фамусов	Не знали вы, а я подавно, -
Фамусов	Спасибо научил двоюродный ваш брат, -
Фамусов	Как вам доводится Настасья Николавна?
Скалозуб	He знаю-с, виноват;
Скалозуб	Мы с нею вместе не служили.
Фамусов	Сергей Сергеич, это вы ли!
Фамусов	Нет! я перед родней, где встретится, ползком;
Фамусов	Сыщу ее на дне морском.
Фамусов	При мне служащие чужие очень редки;
Фамусов	Все больше сестрины, свояченицы детки;
Фамусов	Один Молчалин мне не свой,
Фамусов	И то затем, что деловой.
Фамусов	Как станешь представлять к крестишку ли, к местечку,
Фамусов	Ну как не порадеть родному человечку!..
Фамусов	Однако братец ваш мне друг и говорил,
Фамусов	Что вами выгод тьму по службе получил.
Скалозуб	В тринадцатом году мы отличались с братом
Скалозуб	В тридцатом егерском *, а после в сорок пятом.
Фамусов	Да, счастье, у кого есть эдакий сынок!
Фамусов	Имеет, кажется, в петличке орденок?
Скалозуб	За третье августа; засели мы в траншею:
Скалозуб	Ему дан с бантом, мне на шею *.
Фамусов	Любезный человек, и посмотреть - так хват.
Фамусов	Прекрасный человек двоюродный ваш брат.
Скалозуб	Но крепко набрался каких-то новых правил.
Скалозуб	Чин следовал ему; он службу вдруг оставил,
Скалозуб	В деревне книги стал читать.
Фамусов	Вот молодость!.. - читать!.. а после хвать!..
Фамусов	Вы повели себя исправно:
Фамусов	Давно полковники, а служите недавно.
Скалозуб	Довольно счастлив я в товарищах моих,
Скалозуб	Вакансии * как раз открыты;
Скалозуб	То старших выключат иных,
Скалозуб	Другие, смотришь, перебиты.
Фамусов	Да, чем кого Господь поищет, вознесет!
Скалозуб	Бывает, моего счастливее везет.
Скалозуб	У нас в пятнадцатой дивизии, не дале,
Скалозуб	Об нашем хоть сказать бригадном генерале.
Фамусов	Помилуйте, а вам чего недостает?
Скалозуб	Не жалуюсь, не обходили,
Скалозуб	Однако за полком два года поводили.
Фамусов	В погонь ли за полком? *
Фамусов	Зато, конечно, в чем другом
Фамусов	За вами далеко тянуться.
Скалозуб	Нет-с, старее меня по корпусу найдутся,
Скалозуб	Я с восемьсот девятого служу;
Скалозуб	Да, чтоб чины добыть, есть многие каналы;
Скалозуб	Об них как истинный философ я сужу:
Скалозуб	Мне только бы досталось в генералы.
Фамусов	И славно судите, дай Бог здоровья вам
Фамусов	И генеральский чин; а там
Фамусов	Зачем откладывать бы дальше
Фамусов	Речь завести об генеральше?
Скалозуб	Жениться? Я ничуть не прочь.
Фамусов	Что ж? у кого сестра, племянница есть, дочь;
Фамусов	В Москве ведь нет невестам перевода;
Фамусов	Чего? плодятся год от года;
Фамусов	А, батюшка, признайтесь, что едва
Фамусов	Где сыщется столица, как Москва.
Скалозуб	Дистанции * огромного размера.
Фамусов	Вкус, батюшка, отменная манера;
Фамусов	На все свои законы есть:
Фамусов	Вот, например, у нас уж исстари ведется,
Фамусов	Что по отцу и сыну честь:
Фамусов	Будь плохенький, да если наберется
Фамусов	Душ тысячки две родовых, -
Фамусов	Тот и жених.
Фамусов	Другой хоть прытче будь, надутый всяким чванством,
Фамусов	Пускай себе разумником слыви,
Фамусов	А в семью не включат. На нас не подиви.
Фамусов	Ведь только здесь еще и дорожат дворянством.
Фамусов	Да это ли одно? возьмите вы хлеб-соль:
Фамусов	Кто хочет к нам пожаловать, - изволь;
Фамусов	Дверь отперта для званных и незванных,
Фамусов	Особенно из иностранных;
Фамусов	Хоть честный человек, хоть нет,
Фамусов	Для нас равнехонько, про всех готов обед.
Фамусов	Возьмите вы от головы до пяток,
Фамусов	На всех московских есть особый отпечаток.
Фамусов	Извольте посмотреть на нашу молодежь,
Фамусов	На юношей - сынков и внучат.
Фамусов	Журим мы их, а если разберешь, -
Фамусов	В пятнадцать лет учителей научат!
Фамусов	А наши старички?? - Как их возьмет задор,
Фамусов	Засудят об делах, что слово - приговор, -
Фамусов	Ведь столбовые * все, в ус никого не дуют;
Фамусов	И об правительстве иной раз так толкуют,
Фамусов	Что если б кто подслушал их... беда!
Фамусов	Не то, чтоб новизны вводили, - никогда,
Фамусов	Спаси нас Боже! Нет. А придерутся
Фамусов	К тому, к сему, а чаще ни к чему,
Фамусов	Поспорят, пошумят, и... разойдутся.
Фамусов	Прямые канцлеры * в отставке - по уму!
Фамусов	Я вам скажу, знать, время не приспело,
Фамусов	Но что без них не обойдется дело. -
Фамусов	А дамы? - сунься кто, попробуй, овладей;
Фамусов	Судьи всему, везде, над ними нет судей;
Фамусов	За картами когда восстанут общим бунтом,
Фамусов	Дай Бог терпение, - ведь сам я был женат.
Фамусов	Скомандовать велите перед фрунтом!
Фамусов	Присутствовать пошлите их в Сенат!
Фамусов	Ирина Власьевна! Лукерья Алексевна!
Фамусов	Татьяна Юрьевна! Пульхерия Андревна!
Фамусов	А дочек кто видал, всяк голову повесь...
Фамусов	Его величество король был прусский здесь,
Фамусов	Дивился не путем московским он девицам,
Фамусов	Их благонравью, а не лицам;
Фамусов	И точно, можно ли воспитаннее быть!
Фамусов	Умеют же себя принарядить
Фамусов	Тафтицей, бархатцем и дымкой, *
Фамусов	Словечка в простоте не скажут, все с ужимкой;
Фамусов	Французские романсы вам поют
Фамусов	И верхние выводят нотки,
Фамусов	К военным людям так и льнут.
Фамусов	А потому, что патриотки.
Фамусов	Решительно скажу: едва
Фамусов	Другая сыщется столица, как Москва.
Скалозуб	По моему сужденью,
Скалозуб	Пожар способствовал ей много к украшенью *.
Фамусов	Не поминайте нам, уж мало ли крехтят!
Фамусов	С тех пор дороги, тротуары,
Фамусов	Дома и все на новый лад.
Чацкий	Дома новы, но предрассудки стары.
Чацкий	Порадуйтесь, не истребят
Чацкий	Ни годы их, ни моды, ни пожары.
Фамусов	Эй, завяжи на память узелок;
Фамусов	Просил я помолчать, не велика услуга.
Фамусов	Позвольте, батюшка. Вот-с - Чацкого, мне друга,
Фамусов	Андрея Ильича покойного сынок:
Фамусов	Не служит, то есть в том он пользы не находит,
Фамусов	Но захоти - так был бы деловой.
Фамусов	Жаль, очень жаль, он малый с головой,
Фамусов	И славно пишет, переводит.
Фамусов	Нельзя не пожалеть, что с эдаким умом...
Чацкий	Нельзя ли пожалеть об ком-нибудь другом?
Чацкий	И похвалы мне ваши досаждают.
Фамусов	Не я один, все также осуждают.
Чацкий	А судьи кто? - За древностию лет
Чацкий	К свободной жизни их вражда непримирима,
Чацкий	Сужденья черпают из забытых газет
Чацкий	Времен Очаковских и покоренья Крыма;
Чацкий	Всегда готовые к журьбе,
Чацкий	Поют все песнь одну и ту же,
Чацкий	Не замечая об себе:
Чацкий	Что старее, то хуже.
Чацкий	Где, укажите нам, отечества отцы, *
Чацкий	Которых мы должны принять за образцы?
Чацкий	Не эти ли, грабительством богаты?
Чацкий	Защиту от суда в друзьях нашли, в родстве,
Чацкий	Великолепные соорудя палаты,
Чацкий	Где разливаются в пирах и мотовстве,
Чацкий	И где не воскресят клиенты-иностранцы *
Чацкий	Прошедшего житья подлейшие черты.
Чацкий	Да и кому в Москве не зажимали рты
Чацкий	Обеды, ужины и танцы?
Чацкий	Не тот ли, вы к кому меня еще с пелен,
Чацкий	Для замыслов каких-то непонятных,
Чацкий	Дитей возили на поклон?
Чацкий	Тот Нестор * негодяев знатных,
Чацкий	Толпою окруженный слуг;
Чацкий	Усердствуя, они в часы вина и драки
Чацкий	И честь и жизнь его не раз спасали: вдруг
Чацкий	На них он выменил борзые три собаки!!!
Чацкий	Или вон тот еще, который для затей
Чацкий	На крепостной балет согнал на многих фурах
Чацкий	От матерей, отцов отторженных детей?!
Чацкий	Сам погружен умом в Зефирах и в Амурах,
Чацкий	Заставил всю Москву дивиться их красе!
Чацкий	Но должников * не согласил к отсрочке:
Чацкий	Амуры и Зефиры все
Чацкий	Распроданы поодиночке!!!
Чацкий	Вот те, которые дожили до седин!
Чацкий	Вот уважать кого должны мы на безлюдьи!
Чацкий	Вот наши строгие ценители и судьи!
Чацкий	Теперь пускай из нас один,
Чацкий	Из молодых людей, найдется - враг исканий,
Чацкий	Не требуя ни мест, ни повышенья в чин,
Чацкий	В науки он вперит ум, алчущий познаний;
Чацкий	Или в душе его сам Бог возбудит жар
Чацкий	К искусствам творческим, высоким и прекрасным, -
Чацкий	Они тотчас: разбой! пожар!
Чацкий	И прослывет у них мечтателем! опасным!! -
Чацкий	Мундир! один мундир! он в прежнем их быту
Чацкий	Когда-то укрывал, расшитый и красивый,
Чацкий	Их слабодушие, рассудка нищету;
Чацкий	И нам за ними в путь счастливый!
Чацкий	И в женах, дочерях - к мундиру та же страсть!
Чацкий	Я сам к нему давно ль от нежности отрекся?!
Чацкий	Теперь уж в это мне ребячество не впасть;
Чацкий	Но кто б тогда за всеми не повлекся?
Чацкий	Когда из гвардии, иные от двора
Чацкий	Сюда на время приезжали, -
Чацкий	Кричали женщины: ура!
Чацкий	И в воздух чепчики бросали!
Фамусов	Уж втянет он меня в беду.
Фамусов	Сергей Сергеич, я пойду
Фамусов	И буду ждать вас в кабинете.
=====	ЯВЛЕНИЕ 6
Скалозуб	Мне нравится, при этой смете
Скалозуб	Искусно как коснулись вы
Скалозуб	Предубеждения Москвы
Скалозуб	К любимцам, к гвардии, к гвардейским, к гвардионцам; *
Скалозуб	Их золоту, шитью дивятся, будто солнцам!
Скалозуб	А в первой армии когда отстали? в чем?
Скалозуб	Все так прилажено, и тальи все так узки,
Скалозуб	И офицеров вам начтем,
Скалозуб	Что даже говорят, иные, по-французски.
=====	ЯВЛЕНИЕ 7
София	Ах! Боже мой! упал, убился!
Чацкий	Кто?
Чацкий	Кто это?
Скалозуб	С кем беда?
Чацкий	Она мертва со страху!
Скалозуб	Да кто? откудова?
Чацкий	Ушибся обо что?
Скалозуб	Уж не старик ли наш дал маху?
Лиза	Кому назначено-с, не миновать судьбы:
Лиза	Молчалин на лошадь садился, ногу в стремя,
Лиза	А лошадь на дыбы,
Лиза	Он об землю и прямо в темя.
Скалозуб	Поводья затянул, ну, жалкий же ездок.
Скалозуб	Взглянуть, как треснулся он - грудью или в бок?
=====	ЯВЛЕНИЕ 8
Чацкий	Помочь ей чем? Скажи скорее.
Лиза	Там в комнате вода стоит.
Лиза	Стакан налейте.
Чацкий	Уж налит.
Чацкий	Шнуровку отпусти вольнее,
Чацкий	Виски ей уксусом потри,
Чацкий	Опрыскивай водой. - Смотри:
Чацкий	Свободнее дыханье стало.
Чацкий	Повеять чем?
Лиза	Вот опахало.
Чацкий	Гляди в окно:
Чацкий	Молчалин на ногах давно!
Чацкий	Безделица ее тревожит.
Лиза	Да-с, барышнин несчастен нрав:
Лиза	Со стороны смотреть не может,
Лиза	Как люди падают стремглав.
Чацкий	Опрыскивай еще водою.
Чацкий	Вот так. Еще. Еще.
София	Кто здесь со мною?
София	Я точно как во сне.
София	Где он? что с ним? Скажите мне.
Чацкий	Пускай себе сломил бы шею,
Чацкий	Вас чуть было не уморил.
София	Убийственны холодностью своею!
София	Смотреть на вас, вас слушать нету сил.
Чацкий	Прикажете мне за него терзаться?
София	Туда бежать, там быть, помочь ему стараться.
Чацкий	Чтоб оставались вы без помощи одне?
София	На что вы мне?
София	Да, правда: не свои беды - для вас забавы,
София	Отец родной убейся - все равно.
София	Пойдем туда, бежим.
Лиза	Опомнитесь! куда вы?
Лиза	Он жив, здоров, смотрите здесь в окно.
Чацкий	Смятенье! обморок! поспешность! гнев! испуга!
